# 3.数据和C

## 1.数据类型关键字

| K&R给出的关键字 | C90标准添加的关键字 | C99标准添加的关键字 |
| :-------------: | :-----------------: | :-----------------: |
|       int       |       signed        |        _Bool        |
|      long       |        void         |      _Complex       |
|      short      |                     |     _Imaginary      |
|    unsigned     |                     |                     |
|      char       |                     |                     |
|      float      |                     |                     |
|     double      |                     |                     |

在C语言中，用`int`关键字来表示基本的整数类型。后3个关键字（`long`，`short`和`unsigned`）和C90新增的`signed`用于提供基本整数类型的变式，例如`unsigned short int`和`long long int`。`char`关键字用于指定字母和其他字符（如，#、$、%和*）。另外，`char`类型也可以表示较小的整数。`float`、`double`和`long double`表示带小数点的数。`_Bool`类型表示布尔值（true或false），`_Complex`和`_Imaginary`分别表示复数和虚数。

## 2.C语言基本数据类型

### 2.1 int类型

早期的计算机使用16位来存储一个int值，其取值范围是-32768-32767，目前计算机一般是32位存储一个int值。ISO C规定int的取值范围最小为**-32768-32767**。一般而言，系统用一个特殊位的值表示有符号整数的正负号。

**八进制和十六进制**：

* 表示八进制：020（0开头表示八进制）
* 表示十六进制：0x10或0X10
* 以八进制打印：%o
* 以十六进制打印：%x
* 打印时显示八进制前缀：%#o
* 打印时显示十六进制前缀：%#x或%#X

### 2.2 其他整数类型

C语言提供3个附属关键字修饰基本整数类型：short、long和unsigned

|                       类型                       | 打印符号 |        取值范围         |  示例  |
| :----------------------------------------------: | :------: | :---------------------: | :----: |
|                 short/short int                  |  %d/%hd  |       一般2个字节       |  100   |
|                       int                        |    %d    |        2-4个字节        |  100   |
|                  long/long int                   |   %ld    |       一般4个字节       |  100L  |
|             long long/long long int              |   %lld   |      至少占8个字节      | 100LL  |
|     unsigned short/unsigned short int（C90）     |  %u/%hu  |  一般2个字节（无符号）  |  100   |
|              unsigned/unsigned int               |    %u    |   2-4个字节（无符号）   |  100   |
|      unsigned long/unsigned long int（C90）      |   %lu    |  一般4个字节（无符号）  | 100LU  |
| unsigned long long/unsigned long long int（C99） |   %llu   | 至少占8个字节（无符号） | 100LLU |
|                       char                       |    %c    |         1个字节         |  'A'   |

* %lo：表示八进制打印long类型整数。
* %lx：表示十六进制打印long类型整数。

### 2.3 使用字符char类型

char类型占1字节。

表示char类型还可以用八进制和十六进制的方式：

* 八进制：\0oo，oo必须是有效的八进制数，即每个o可表示0~7中的一个数。比如：`'\007'`或`'\7'`。

* 十六进制：\xhh，hh必须是有效的十六进制，即每个h可表示0~f中的一个数。比如：`'\x41'`

 ```C
 // 字母A有以下几种方式表示
 char a = 'A'; // 字面量直接赋值
 char a = 65; // 十进制int赋值给char
 char a = '\101'; // 八进制转义字符方式
 char a = 0101; // 八进制int赋值给char
 char a = '\x41'; // 十六进制转义字符方式
 char a = 0x41; // 十六进制int赋值给char
 ```

### 2.4 可移植类型

为了屏蔽各个系统的底层差异，提高可移植性。C99新增了两个头文件`stdint.h`和`inttypes.h`以确保C语言的类型在各系统中的功能相同。例如：

* int32_t：在int为32位的系统中，头文件会把int32_t作为int的别名；在int为16位、long为32位的系统会把int32_t作为long的别名。然后，使用int32_t类型编写程序，并包含`stdint.h`头文件时，编译器会把int或long替换成与当前系统匹配的类型。

int32_t是**精确宽度整数类型**，但有时候精确的宽度类型可能计算机底层不支持，这就要用到**最小宽度类型**，比如：int8_t这种精确宽度类型不能在最小整数为16位的系统中定义使用，但可以用int_least8_t类型，但可能把该类型实现为16位的整数类型。

另外，有时候会需要系统的最大整数类型。为此，C99定义了最大的有符号整数类型intmax_t，可储存任何有效的有符号整数值。这些类型有可能会比long long和unsigned long类型更大。

C不仅提供了类型的别名，还提供了打印这些别名类型的字符串宏。比如要打印int32_t类型的值，有些定义使用%d而有些定义使用%ld。这里我们可以使用`inttypes.h`头文件中定义的PRId32字符串宏。

```C
# include <stdio.h>
# include <inttypes.h>
int main(void) {
    int32_t me32 = 45933945;
    printf("me32 = %" PRId32 "\n", me32);
    return 0;
}
```

### 2.5 float、double和long double

float类型至少能表示6位有效数字（小数点后6位有效数字），且取值范围至少是10^-37~10^37。通常，系统存储一个浮点数要占用32位。其中8位用于表示指数的值和符号，剩下24位用于表示非指数部分（也叫尾数或有效数）及其符号。

```C
float f = 1.56E+12;
```

double类型至少能表示13位有效数字，取值范围与float相同，但double占用64位用以提高精度。

默认情况下，浮点型常量是double类型，在浮点数后面加上f或F就可以指定为float类型，如2.3F、9.11E+9F。

使用l或L可以指定为long double类型，如54.3L。

**打印浮点数：**

可以用%f打印十进制的float和double，用%e打印指数计数法的浮点数，如果打印long double类型，需要加上l或L，比如%Lf或%Le。

打印示例：

```C
double f1 = 3210.14159;
printf("===%10.2f===\n", f1); // 至少10位（包含小数点以及小数部分）、小数部分保留2位
```

**浮点数的运算：**

上溢：当计算导致结果超过当前类型能表达的范围时，会赋一个表示无穷大的特定值，printf()显示该值为inf或infinity。

下溢：会在计算过程中丢失原末尾有效位上的数字，将会得到一个低于正常的值。

浮点数通常只能储存按指数比例缩小或放大的有效数字，比如对float类型的数字在超过6位有效数字的位上进行运算，结果一定是不准确的。



